Pero al fin Dios. Y es como el momento de nuestro
país en el que nos sentimos como, de alguna manera,
los que transformamos en acción los conflictos de
la gente.
El teatro es hoy aquí. El teatro es presente.
Entonces lo importante es que estemos conectados
y comprometidos con lo que pasa en nuestro país hoy
y con nuestra gente hoy. Ahora si hay conflictos y
tenemos que llorar, lloremos. Si la historia es un
teatro, y Calderón, no sé si Calderón lo dijo
quién, pero algún grande fue que dijo que la vida,
qué teatro, qué vida, ¿no? ¿Quién fue? Creo que
Calderón. Y si la historia nuestra es un teatro, la
argentina, digo, ¿a qué género le correspondería
lo que nos pasa en este aquí y en este hoy? A la
trágico-media. Cuasi al grotesco, ¿no? Y el
grotesco es la estética teatral que más nos
representa. Y yo creo que inclusive no ese
grotesco que admiramos y que fue tan importante en
nuestro teatro, sino las distintas y las nuevas
formas de grotesco que surgen en los autores
contemporáneos. Creo que sí, que es la estética
que más nos representa. Pero tengo que decir
también que según mi opinión, este grotesco que
nos representa no es solo culpa nuestra. A veces
somos un poco títeres cuyos hilos manejan desde
afuera.
Y creo que también es importante que el teatro
sirva para tomar conciencia de esto. Fíjate que yo
hace poco, y lo digo con cierta vergüenza, pero es
verdad, descubrí el interior. Hace muy poco
descubrí el interior. Por las posibilidades de
viajar, hacer asistencias técnicas en
dramaturgia. Y me encontré con un país que muchas
veces la gente que vivimos en este borde, que es
Buenos Aires, olvidamos. Buenos Aires es un borde
con pretensiones de ser centro. Sí. Y en última
instancia somos esto, esta delicada película que
separa el exterior del interior. Y vi allí a lo
mejor carencias técnicas, a lo mejor
imprecisiones desde el punto de vista dramático y
de la estructuración de las obras y del conflicto.
Pero sí vi una pujanza temática y un estar de frente
parado al dolor de su pueblo y de su realidad que a mí
realmente me modificó sustancialmente. Yo hice
hace poco un curso de dramaturgia en Santiago del
Estero.
Cuando llegué había 40 inscriptos para el curso. Y
era imposible trabajar en un taller de
dramaturgia con 40. Pero tampoco podía desechar
por el número. Entonces trabajé con grupos más
pequeños. Solamente Fíjate vos, deseché a los que
se habían acercado por curiosidad. Porque llegar
a la creación por curiosidad es un camino difícil y
poco necesario. De los que quedaron, que
trabajamos en tres grupos, estuve seis días en
Santiago del Estero. Todos escribieron. No te
puedo decir cómo yo me sentí, porque parece que
cuando volvía en avión, yo le tengo temor al avión,
que no me separen los pies de la tierra. Entonces
siempre me... Me circunda la idea de la muerte. Y
estaba tan plena que decía, si tuviera que morir en
este momento, qué buen momento para morir. Por
suerte no fue así y lo puedo contar. ¿Sabés cómo
quiere morir Rafael Alberti? ¿Cómo quiere morir?
En un avión que no pueda nunca aterrizar.
Me vas a seguir contando esa historia porque me
parece bellísima. Pero estamos a un minuto de un
rito importante. Yo no sé por qué, pero el hombre se
ha creado ante el tiempo, ante el temor del tiempo,
le ha creado hitos, marcaciones. Alguna vez supo
que había estaciones y después supo que había
meses y después supo que había semanas. Y después
ya las demarcó en días. Y además después repartió
esos días en 24 pedazos. Y siguió tratando de
indagar en esa porfía contra el tiempo. Y a esas
horas las repartió en minutos. Y así hasta llegar a
los segundos. Y así sigue el hombre, ¿no es
cierto?, tratando de entrar con un microscopio en
el corazón del tiempo. Nosotros aquí tenemos algo
así como, calculo, unos 14.000 segundos en noche
abierta, desde las 2 a las 5 de la madrugada. Más o
menos, 14.000 segundos. Y la hora 4 próxima, y aquí
Parrado nos trae el del horno de las noticias de
Belgrano, el pan de las noticias.
En este tráfico de Noche Vierta escuchamos
inspiración de Pablo y Rubinstein por el sexteto
mayor. Ver a un amigo llorar, Jacques Brel. La
Cuarta de Alcalá, de Fuster, por Víctor Manuel y
Ana Moreno. Te quiero, de Brel, por Nacha Nibara.
Una mujer desnuda y en lo oscuro, de Benedetti y
Serrat, por Joan Manuel y Serrat. Las cuatro de la
mañana en la República Argentina, pasada de unos
segundos, momento de información con Alejandro
Parrado. Para informarse más y mejor...
...se representen autores regionales que no
autores de la capital como ha venido sucediendo.
Es decir, lo mismo que sucede con la economía y
sucede con todo lo demás. Hay que federalizar
también el teatro. Yo creo que sí. Y creo que es tan
importante como lo otro. Fíjate, porque a veces yo
me encontré, por ejemplo, en Santiago del Estero
que estaban representando los de la Mesa 10 de
Dragón. Pero habían tenido que adaptarlas. Ajá,
claro. La porteñería ya no valía. Exactamente,
porque además el santiagueño construye
sintácticamente de manera diferente. Y lo que a mí
más me asombró y me llenó de satisfacción fue esta
verdad de los temas que aparecían en los
incipientes dramaturgos. Cada uno de ellos
escribía desde lo conocido y tratando de ser
auténticos. Sin moda, sin ismos, sin copias. Y
vale más que una excelente reproducción. Algo no
tan excelente, pero original. ¿Cuál era el tema,
si hubo un tema recurrente? Fíjate vos que yo
trabajaba con tres grupos. porque me encontré que
de esos 40 que había, había gente de 30, 40, 50 años,
pero había un grupito de adolescentes que estaban
en su escuela secundaria, que tendrían entre 16 y
17 años. Entonces tuve que trabajar aparte con
ellos. Y como en realidad es una falencia grande de
nuestro teatro, no hay teatro para adolescentes.
para niños o para adultos pero no para
adolescentes entonces trabajamos a partir de lo
que ellos llevaban y apareció un tema recurrente
el abandono del adolescente
sobre todo en aquellos de padres separados Uno
dice Santiago del Estero, menos contaminación.
Sin embargo, hay una gran cantidad de parejas que
se separan y el adolescente se siente como
marginado de esa vida familiar. Y este es el tema
que apareció además desde su propia experiencia.
Y yo te digo que aparecieron temas realmente
interesantes. Porque esto que decíamos antes,
que se da en el teatro, que es este hecho particular
que le acontece a Adriana o le acontece a Humberto,
y que es diferente, pero profundizando en esto...
Es de todos. Exactamente. Entonces quedamos con
todas estas anécdotas, construir una obra sobre
problemática adolescente.
separado del teatro. Esto sobre todo se vive en
Buenos Aires. Nosotros tenemos el teatro
oficial, el teatro comercial, el teatro de la
calle Corrientes, digamos, que es un teatro más
formal que real, donde la gente muchas veces va a
vivir la ceremonia exterior del teatro. esto de
que tengo que ir vestida de tal manera y voy a
festejar un acontecimiento íntimo con una cena
después esto es más formal que real después está lo
que nosotros llamamos el off el teatro más
marginal Hay distintos tipos de teatro, ¿no es
cierto? Ahora, en ese off que en un momento fue
potente o como también fue off en un momento el
teatro independiente, pero después casi se hizo
central y fundamental. En este off yo creo que
hemos perdido un poco el rumbo por la necesidad de
experimentar en círculos pequeños. Yo te digo
realmente que estrenar para mi grupo de amigos en
este momento no me interesa. Donde uno está bien la
búsqueda, pero no tengo que perder de vista que el
que recibe lo que yo necesito dar es el público. Y si
me coloco demasiado adelante de él, él no me puede
seguir. Entonces me quedo sin público. La gente a
veces sale desorientada del teatro. Es decir, el
teatro también es un espejo. Un espejo de cada uno y
de la sociedad en la que uno vive. Y esto se ha ido
perdiendo. Es por eso que yo creo que es
importantísimo para los autores de Buenos Aires
confrontarse con los autores del interior del
país. Donde a lo mejor hay una serie de
imperfecciones a nivel técnico o estético. Pero
esto se puede subsanar. Pero tienen el público.
Yo, por ejemplo, entusiasmada como estoy con mi
experiencia de Santiago del Estero y creo que les
debo a ellos mi homenaje porque si yo les di algunas
cosas, mucho más es lo que ellos me dieron a mí.
Entonces, se representa una obra de un autor
regional, Raúl Dargols, porque también tienen
que empezar a resonar en este borde que somos
nosotros, las voces del interior. Entonces,
repito, Raúl Dargols, autor de Santiago del
Estero, que además es historiador, es
investigador. Entonces, en su obra Hacha y
Quebracho, él plantea la realidad de esa
provincia devastada por espurios intereses, que
era un vergel, que eran bosques, y que ahora,
porque fueron talados y sacrificados
impunemente, es casi un desierto. Yo cuando veía
la creatividad de los santiagueños, decía que
esos bosques que le talaron los tienen dentro y que
están esperando para reverdecer.
Muy hermoso. Muy hermoso eso. Y real, te digo. o no
serán hitos, pero que a mí me hubiera gustado
escribir. Es el máximo elogio que le puedo hacer a
una pieza. Me hubiera gustado escribir Visita, de
Monti. Me hubiera gustado escribir El campo, de
Griselda Cámbaro. También La nona, de Cosa. Y una
de las obras... que a mí me parece más perfecta de
cosa que es gris de ausencia,
donde toma un tema entrañable. Este país formado
por inmigrantes y que en un momento se transformó
en un país de emigrados.
Y esto que nos dolió y nos duele todavía está
magníficamente representado desde ausencia de
cosas. Entonces también me gusta el señor
Galíndez de Tato Pavlovsky. Y también me gustan
algunas obras de autores del interior. Hay una
obra de un autor jujeño. de un autor jujeño, que se
llama Manta de Plumas, y que, fíjate vos, es un...
Qué título subjetivo, ¿no? Manta de Plumas. Manta
de Plumas, de guerra, y que es un director de teatro
que de pronto siente la necesidad de hablar de su
patria checa. Lo mismo el caso de Sacocia, en
Zapala, donde tiene una obra muy, muy grata, donde
habla de cómo se fundó Zapala y cómo estos ingleses
impertérritos cruzaron todo el desierto para
instalarse allí. Y además cuenta una cosa real que
es bellísima, que ellos van con sus carromatos.
Entonces, en un carromato tienen su dormitorio y
en otro carromato tienen su sala. Y a la noche hacen
música. Porque la esposa es pianista y cantante.
Entonces, con el rifle para defenderse de los
indios y con el piano para hacer música. Esta gente
se instala y ahí funda Zapala. Esto a mí me parece
como una manera de integrar el país tan
desintegrado que hemos vivido durante tantísimo
tiempo. Por eso, no sé si tenemos tiempo. Si
tendremos siempre tiempo. Esto es muy lindo.
Entonces, yo quería hablar de algo que siento y
sentimos un grupo de autores como muy importante.
En el Festival de Teatro de Córdoba del año pasado,
en el encuadre de ese festival, se hizo el primer
encuentro nacional de autores dramáticos. Donde
había gente de Buenos Aires, gente de Córdoba,
gente de Mendoza, gente de Jujuy, gente de Zapala.
Y esto significó un hito. Vos que recién hablabas
de hitos, un hito muy importante tanto para ellos
como para nosotros, los autores de Buenos Aires.
Tal es así que decidimos, por prepotencia de
trabajo, continuar con estos encuentros. Se hizo
un foro en aquella oportunidad, es decir,
abierto, donde fue gente y se tocaron temas
relativos a nuestra actividad. Pero lo más rico
para nosotros sucedió en las mesas de café, donde
podrías conectarte con el compañero y compartir
los problemas, las dudas, las inseguridades.
Entonces lo que nosotros propusimos es hacer un
nuevo encuentro, pero con una parte de seminarios
exclusivos para los autores dramáticos y también
otra parte pública donde se encararán los temas
del teatro en general. Y esto se va a realizar en
Tucumán
el 23, 24 y 25 de junio. Allí nos encontraremos
nuevamente, pero para tratar temas específicos
que van desde el proceso de creación hasta la
relación que hoy mantiene el dramaturgo con el
resto de la gente de teatro. Ya la semana próxima,
entonces. Efectivamente, parto para Tucumán con
un grupo de autores que estuvimos en este primer
encuentro y que son Ricardo Alag, Eduardo Rodner y
Mauricio Cartú.
Va a ser muy hermoso ese encuentro seguramente
allí con todos los hombres del teatro, con los
personajes y con los autores. ¿Los personajes
están fuera o están dentro? Es un tema que me está
preocupando últimamente. Yo creo que uno los
forma con los elementos que trae de afuera hasta
que se encarnan en uno. Es decir, Ibsen decía, yo no
puedo escribir teatro acompañado, porque ya
estoy demasiado acompañado por todos los
personajes que me rodean. Y yo recuerdo esto, que
no soy muy proclive a las citas, porque a mí me pasa
lo mismo. Para escribir teatro tenés que
permitirte esa soledad para que el otro hable. en
esa especie de desdoblamiento mágico que se da.
Porque yo decía la vez pasada en una clase, el
personaje habla mucho más que lo que el dramaturgo
escribe. De alguna manera, el dramaturgo
secciona,
el diálogo de su personaje y fíjate que
interesante cuando el actor se apropia de ese
personaje tiene que recrear todo lo que el
dramaturgo ha omitido que hermosura creo que es el
más bello cierre que le podés dar a esta charla
abierta, que te agradecemos mucho, y un sonoro
beso al éter, como se decía antes. Fue un gusto.
Obras nuevas, siendo que de las obras existentes
podemos llegar a sacar mayor capacidad de
producción de agua. Esos excedentes,
evidentemente, que llevan a que podamos darle
mayor cantidad de agua a Mazatlán. Otro tema clave
en el mejoramiento operativo... Es el tema de la
medición. Hay localidades de nuestro país que
están consumiendo mil litros habitantes día. Yo
tengo un ejemplo. Bueno. Mil litros habitantes
día significa que se le pueden dar, está tomando
agua un habitante y ahí podemos darle agua a tres
habitantes. ¿Cuánto está en las ciudades grandes
el límite? No, pero no sé yo. El límite... No,
estamos hablando de 250 a 300 litros habitantes al
día. Esas son las normas aconsejadas a nivel
internacional, a nivel mundial. Y dentro de esta
línea de crédito del Banco Mundial hay que
trabajar sobre esa... Yo te voy a hacer un resumen
de las dos o tres líneas que ha tirado el banco, que
las vamos a terminar de completar juntos. la
nación con las 23 provincias y OSN, somos 24, en
este seminario del CELA. Es de fundamental
importancia la designación de ustedes en una
persona. Ellos han tirado dos o tres puntas, como
te digo. En primer lugar, 250 litros habitantes
día. Los proyectos tienen que salir con esa
dotación. El otro tema en el que hacen hincapié es
en el periodo de diseño. Históricamente, Obras
Sanitarias de la Nación ha trabajado con periodos
de diseño de 40 hasta 50 años en su proyecto.
Entonces, la gran inversión al proyecto es cuando
recién a 40 años vamos a tener eso. 15 años. Eso ya
realmente está acotando un esquema de cómo deben
hacerse los proyectos. Y el otro gran punto en el
que ellos hacen hincapié y nosotros suscribimos,
porque eso es lo lamentable de todo esto, parece
que lo dicen ellos y nosotros... No, al contrario,
sería algo que lo debíamos haber pensado
nosotros. Nosotros todos, digamos, ¿sí? Estamos
en el sector. Ellos hablan del mejoramiento
operativo. que incluye un poco lo que yo estuve
mencionando. Es decir, la provincia, en este caso
particular la dirección de obras sanitarias de
cada provincia, debe suscribir un programa de
política institucional. ¿Qué significa eso? Tan
rimbombante, pero es muy simple. O sea, en primer
lugar, fluido funcionamiento del organismo,
personal adecuado, capacitado, hablamos de
capacitación. El segundo punto es mejoramiento
de la comercialización, lo que decía antes. que de
golpe vos emitís 100 y cobras 50. Entonces,
evidentemente, nunca se va a revertir la
situación del sector si lo tomamos desde ese punto
de vista. Siempre seguiremos pidiendo crédito,
invirtiendo, invirtiendo, invirtiendo. ¿Cómo
devolvemos? ¿O cómo generamos, para que no sea tan
duro, cómo generamos nuestro propio recurso para
hacer nuevas obras? Ese punto es clave. Y el otro
gran punto es una política de macro y micromedio. a
los efectos de caer en las dotaciones de las que te
hablaba, política de macro, las grandes
mediciones de los establecimientos y
micromedición, partiendo de detectar grandes
consumidores y después hacer un esquema. Hay que
hacer un programa. Esa es la realidad. Entonces,
todo eso, que en aprestada síntesis te tengo que
comentar en estos momentos, para todo eso
quedamos a disposición de ustedes. Ese es el canal
que queremos abrir de trabajo. Por eso es que aquí
te dejo lo que está dirigida a Rodríguez, pero me
interesa que ustedes lo conozcan. ...que
viven
los
hombres del norte y centro de nuestra provincia.
Patricia, te llevo a otro tema sobre el que estabas
hablando, el de la vivienda. Y también aquí se debe
coordinar bastante con los poderes provinciales
y nacionales, sobre todo porque el problema de la
vivienda yo creo que aquí es consecuencia de un
problema nacional, o sea, el problema de la
migración interna. Exactamente. ¿Cuál es la...
es decir, dentro de la plataforma que ya han
elaborado, ¿cuáles serían los puntos más
importantes? Bueno, acá lo que nosotros
rescatamos en primer lugar es, con respecto a los
barrios marginales, que se proceda a la
expropiación... de terrenos privados con un
justo precio, pagando un justo precio a sus
propietarios, y que se hagan proyectos de
urbanización y se loteen esos terrenos. Después,
en materia de vivienda, planteamos la
jerarquización. La vivienda hace a la vida del ser
humano. Nosotros creemos que no se puede seguir
sometiendo a los integrantes de nuestra ciudad a
vivir en condiciones denigrantes. Por lo tanto,
creemos que el problema de la vivienda, el Poder
Municipal lo debe atender prioritariamente y
fundamentalmente atender a los sectores que hoy
en materia de vivienda están más castigados. ¿Hay
datos estadísticos? ¿Ustedes los conocen? Sí,
sí. Fíjese que la cantidad de viviendas precarias
que existen en nuestra provincia alcanza al 16%. Y
otro dato, Grisaboa, que tendríamos que llamarlo
a la reflexión, que es producto de la patria
financiera, que hay un 12% de viviendas
desocupadas en nuestra provincia. ¿12%? 12% de
acuerdo a los datos de estadística y censo
nacional que se realizó en nuestra provincia. Y el
porcentaje entonces debe ser mucho mayor aquí en
Rosario. Exactamente. ¿Me permiten una pausa y ya
continuamos? Vámonos. No todos los momentos son
iguales. Hay momentos compartidos que tienen...
Una oyente, Patricia. ¿Sí? Quiere que expliques
algo de cuál es la posición del Partido Socialista
Popular respecto al aborto y al divorcio. ¿Cómo
no? Son dos temas que están bastante... Y se está
hablando demasiado sobre el tema, ¿no? Nosotros
creemos que no son los temas prioritarios ni
jerárquicos en esta realidad, pero por supuesto
que el Partido Socialista Popular tiene una
posición fijada respecto a ambos. En primer
término, con respecto al problema del
divorcio... Nosotros entendemos que hoy en esta
sociedad, en esta realidad que vive la familia
argentina, donde se debaten una serie de
problemas económicos que hacen más dificultosa
la existencia y la convivencia en la familia, es
muy difícil llevar adelante un hogar en las
condiciones que debería hacerse, ¿no es cierto?
entendemos que eso debe ser tenido en cuenta como
uno de los causales de destrucción de la familia
que se operan hoy en nuestra sociedad. No obstante
eso, nosotros por supuesto estamos por la
integración de la familia, pero no obstante eso
creemos que no puede existir ninguna ley que
prohíba que cuando se acaba el sentimiento, o sea,
cuando no existe más el sentimiento en la pareja,
el vínculo que la unió... se rompa, o sea que el
Partido Socialista Popular concretamente, ¿no
es cierto?, está con el divorcio. ¿Y respecto al
aborto? Bueno, y con respecto al aborto, nosotros
como socialistas estamos fundamentalmente por
la vida, creemos también, ¿no es cierto?, que los
problemas del aborto son un problema social hoy en
nuestro país, nosotros no estamos con el aborto,
salvo
con el aborto terapéutico en caso de que peligre la
vida de la madre o de la criatura. Caballero, estás
diciendo que el federalismo que proponerá el
socialismo popular será real y no formal. ¿Cómo es
esto? Real y no formal. Claro, porque se declama
del federalismo siempre echándole la culpa de
todos los problemas a Buenos Aires y se levantan
como hombres del interior, como si fueran
abanderados Nosotros planteamos un federalismo
real, un federalismo integrador y no
desintegrador. Y eso solamente, solamente,
escúcheme, Brisa Boa, se puede conseguir a través
de formas socialistas de gobierno que
jerarquicen al Estado como único motor que
movilice y oriente los recursos para el
desarrollo del interior. Porque la iniciativa
privada jamás va a ir a invertir en el norte
santafesino, en las zonas más desprotegidas del
país como la Patagonia. Porque ahí hay que
invertir y recoger la ganancia a mediano o a largo
plazo. Y eso el capital privado no lo hace.
Solamente lo puede hacer un Estado solidario que
invierta, no teniendo en cuenta el lucro o la
ganancia, sino que tenga en cuenta el bienestar y
la felicidad del hombre, que permita arraigar en
su propia tierra a los hombres y mujeres de nuestra
provincia y del país. Y no que vivan como
exiliados, como expatriados, como desterrados
en su propia tierra, habitando los cordones de las
villas miserias de las grandes ciudades.
Traslademos entonces el concepto a la provincia
de Santa Fe. ¿Cómo habría que implementar la cosa?
Por eso el primer punto que propone el Partido
Socialista Popular es la integración de la
provincia, el reordenamiento territorial y
demográfico. Esto se hace promoviendo el
desarrollo del centro y el norte de la provincia.
¿Cómo? Primero, haciendo la reforma agraria al
latifundio.